---
title: Профессиональный рост в веб-доступности
description: Зачем, куда и как расти, если решили или хотите работать в сфере цифровой доступности.
number: 11
audio: episode-11.mp3
date: 2024-11-13
---

## Темы

- [00:10](#00:10) — Приветствие.
- [01:08](#01:08) — А зачем это всё?
- [02:01](#02:01) — Роли в веб-доступности.
- [04:54](#04:54) — Чем занимается Глаша.
- [11:28](#11:28) — Сертификаты.
- [18:50](#18:50) — Как Таня получала CPACC.

## Ссылки к выпуску

- [Международная ассоциация профессионалов в области доступности](https://www.accessibilityassociation.org/) (IAAP).
- [Сертификаты IAAP](https://www.accessibilityassociation.org/s/certification/).
- [CPACC: комплекс знаний 2023](https://www.accessibilityassociation.org/resource/CPACCBokv3/) (PDF).
- [О программе Trusted Tester](https://www.section508.gov/test/trusted-tester/).
- [Европейский закон о доступности](https://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=1202) (European Accessibility Act).
- [Таблица с сертификатами от Тани](https://zest-lemonade-e17.notion.site/2e381cc02807446ba3b5b9cd81cbb783?v=e4af51d005db4c0b80f35915473eb37a&pvs=4) (Notion).

## Расшифровка

Посылаем тысячу благодарностей Асе за помощь с редактированием субтитров и подготовкой расшифровки ❤️

**Таня Фокина**: «Инклюзивный ананас».

**Глаша Жур**: Всем привет! Сегодня поговорим о том, что началась осень, всем хочется учиться. И нам тоже хочется учиться. Именно осенью обычно мы начинаем образовываться в accessibility-среде (цифровой доступности). И сегодня поэтому мы хотим поговорить с Таней о том, как стать в общем-то accessibility-специалистом. Какие есть возможности. Новый сезон, ещё всякие там наймы и прочие все штуки. Вот поэтому вдруг вам захочется резко сменить вашу профессию. И мы немножечко расскажем из своего опыта, из опыта комьюнити, какие есть способы роста в этой сфере. Чем можно себя образовать ещё больше, там всякие сертификации и прочие штуки. И, спойлер, мы всё лето готовились, ну как мы, они, я наблюдала, всё лето готовились к сертификации по accessibility. И у нас есть очень интересный опыт, поэтому немножечко расскажем про наш опыт.

**Таня**: Вы можете задаться вопросом, а зачем вообще куда-то расти в accessibility? Очевидно, мотивация здесь предсказуемая. У вас появляются интересные и полезные проекты, потому что вы можете, во-первых, почувствовать, что стало слишком скучно и сменить работу. Либо же в своей команде что-то предложить, снова разнообразить свою рабочую жизнь. Также это про рост, новые знания и навыки. Само собой, денежки. Надеюсь, вас ожидает более высокая зарплата. И известность в вашем профессиональном сообществе. Вас будут чаще приглашать на конференции, даже если не хотите в них участвовать.

Глаш, теперь расскажи про то, какие есть роли именно в области доступности. То есть, если расти, то куда?

**Глаша**: Это как везде. Ты можешь быть просто инженером, а может быть фронтенд-инженером, инженером-верстальщиком, инженером CSS, HTML, инженером React. А можешь не быть инженером. Так и у нас в accessibility (доступности). Ты можешь быть разными людьми.

Кстати, Таня, я знаю, ты собираешь список вакансий по доступности. Вообще какие чаще всего роли видишь?

**Таня**: Да, я тут написала свой RSS. Пересоздала RSS, как миллениалы пересоздали чайный гриб.

Больше всего вакансий, это либо accessibility-консультанты, либо менеджеры, либо специалисты по доступности. И ещё интересно, что стало больше падать вакансий Accessibility SME, что переводится как… даже не знаю, как это переводится. Это специалист по доступности, который разбирается в доступности. С английского это расшифровывается как Subject Matter Expert.

**Глаша**: Oh my God! Subject Matter Expert. Может быть, мы с тобой уже Subject Matter Experts, если так подумать? Это вообще, что надо… как доказывать свой опыт?

На самом деле вы можете быть accessibility-инженером. Всё зависит от того, какой именно работой вы хотите заниматься.

Если хотите делать какой-то технический упор на вашу специализацию, можете заниматься прямо инжинирингом (разработкой), можете внедрять доступность. Если хотите управлять доступностью, у вас есть тоже куча вариантов. Вот как сказала Таня, это могут быть консультанты, например, те же Subject Matter Experts… я первый раз такое, честно говоря, вижу. Зависит от того, что вы хотите делать. Можете быть accessibility-тестировщиком, что тоже часто начало встречаться. Не то, чтобы прям очень часто, но в вакансиях я вижу. Вы можете быть поддержкой, а можете писать код. В общем, вариантов очень много.

Сейчас моя роль в компании — это Accessibility Project Manager. Даже не что-то очень популярное. Честно говоря, я не видела таких вакансий, их не очень много. Кажется, что сейчас каждый просто изобретает свою вакансию, свою должность, какую им нужно. Head of Accessibility и прочие все штуки. В общем, забавная история с названиями.

**Таня**: А можешь рассказать примерно про свои должностные обязанности как Accessibility Project Manager?

**Глаша**: Конечно могу! Строго про свои рассказываю. Меня взяли, чтобы создавать процессы в компании. То есть компания в целом работает над доступностью, но не очень системно. Поэтому я должна всё систематизировать и дестигматизировать.

В общем, что я делаю сейчас в компании? Моя задача построить некоторую стратегию, дальновидную, не знаю, как это правильно назвать, но, чтобы я знала на год вперёд, чем мы будем заниматься. И, к счастью, с доступностью это достаточно несложно, потому что все процессы обычно идут довольно медленно. В любом случае ты лучше знаешь про далёкие периоды, чем про близкие, чем конкретно сейчас заниматься, по крайней мере, когда только начинаешь. Я строю некоторую стратегию развития направления [доступности] в компании. Могу даже углубляться и строить [стратегию] для конкретных направлений, например, для разработки. Говорить, вот сегодня будете делать это, завтра то, послезавтра сё. Понятное дело, через три месяца, через семь месяцев вы, может быть, начнёте что-нибудь делать. В общем, стратегии для разных направлений и общая стратегия компании.

Моя следующая обязанность большая — это общаться с внешними вендорами (поставщиками). Я веду всю коммуникацию (общение) с компаниями, которые помогают нам разбираться с доступностью. К сожалению, мы не можем просто так взять и сказать «наш продукт fully accessible (полностью доступен)». Мы только можем попросить кого-то так сказать, и с этим кем-то нужно постоянно коммуницировать. Это часто всякие американские, канадские компании, которые доверенные лица мира, говорят «вы accessible» и дают тебе ещё какую-нибудь бумажечку или страничку, веб-страничку, что, мол, ты accessible. У нас вообще отдельный разговор в последнее время с этими ачивками (достижениями). То есть общение с вендорами, постоянное общение с командой.

Понятное дело, что моя команда — это чуть ли не вся компания. Мне нужно, во-первых, убедить всех, что нужно делать доступно. Во-вторых, найти время. Дальше менеджерские обычные задачки из разряда «приди к тому», «пожалуйста», встань на колени, попроси. Может быть, они согласятся впихнуть твои задачи, достать их из бэклога или принести набор задач. В общем, такие вот штуки я делаю.

Всякая разная внутренняя коммуникация. И, конечно же, я пишу рекомендации, именно технические. Это немножко за рамками, мне кажется, проджект-менеджмента. Но, поскольку у меня есть экспертиза в веб-разработке и, в частности, в доступности в вебе, я очень активно участвую в том, чтобы писать технические рекомендации для тестировщиков, для разработчиков, для дизайнеров. Это надо выкинуть из моих должностных обязанностей.

В целом менеджер по доступности — это действительно всё про создание процессов, связующее звено с командой и управляющими компаниями. Нужно постоянно брать у них апрувы (одобрение) на доступность. Это просто огромная сфера. Плюс это ещё сфера, очень сильно связанная с деньгами и с законодательством. Поэтому тут надо получать одобрение сверху и потом приносить в команды какие-то важные вещи. Действительно, постоянно быть в курсе всяких новостей, обновлений. В моём случае особенно важно быть в курсе обновлений законодательства, потому что в Европе вот вводят наш невероятный акт [European Accessibility Act]. И мне нужно знать уже сегодня, как я буду реагировать на те или иные вещи, как буду помогать юристам, отвечать на какие-то жалобы, возможно. Мне нужно спланировать такие вещи. На самом деле всё очень… для начинающего проджект-менеджера звучит всё жутко, страшно, и такое… но ничего, прорвёмся, что называется.

Конечно, всякие консультации. Это действительно важно. Слава Богу, что у нас нет клиентов… кстати, у нас есть клиенты. Компании приходят к нам, чтобы купить продукт. Очень часто компании присылают опросники именно по доступности. Такие типа, а достаточно ли вы accessible? А когда в последний раз проверялись на доступность? А когда собираетесь провериться? И ты такой… у нас же в сообществе всё время вопрос, как заставить компании работать над доступностью. А у меня, блин, а не надо заставлять! Снаружи приходят [компании], постоянно прилетают.

**Таня**: Кстати, то, что ты описала про свои обязанности, задачи, это ближе всего к… Наверное, это переводится как менеджер по внедрению доступности, интеграционный менеджер, Integration Manager, который вот такое связующее звено между компаниями…

**Глаша**: Прикольно.

**Таня**: Это реально сложно. Давайте все дружно пошлём Глаше лучи поддержки и ментального здоровья.

**Глаша**: Этого мне не хватает, ментального здоровья. Ничего, я сейчас на солнышке отогреюсь и буду счастливо работать дальше. Как только мне ещё стул привезут, я вообще буду счастлива на стуле сидеть, а не на полу.

Отличный способ развлечься — это стать специалистом по доступности и потом расти в этой сфере, потому что никто ничего не знает, и у тебя есть только внешние источники информации. Внутри тебе мало кто может помочь именно с точки зрения доступности. Спасибо, что хотя бы помогают с точки зрения проджект-менеджмента. Тут я тоже после моих миллиардов лет разработки… тяжело переключаться, не зная вещей, важных для менеджера.

Таня, вот мы с тобой, как я в начале выпуска сказала, уже с весны создали чатик. У нас есть великолепный чат, там великолепные женщины. Так получилось, что только женщины. В какой-то момент мы решили пройти сертификацию по доступности. Есть очень классная, известная в сообществе компания… не компания, а ассоциация accessibility-экспертов. Они дают такие сертификаты, все доверяют им. Если зайдёте в LinkedIn и по слову «accessibility» поищите человечка, у всех этих человечков, особенно если они из Индии, увидите лейбл (подпись), что они сертифицированы. Там будет много букв, такая аббревиатура.

Мы решили тоже войти в эту струю и стать сертифицированными специалистами по доступности. И проходим этот путь. Веселее всех этот путь проходит Таня. Она вообще в какой-то момент сделала документ со всеми абсолютно… не знаю, абсолютно ли всеми, но со всеми сертификациями, которые есть в области доступности. Не знаю, пошарим ли мы этот документ со всеми, но как Таня захочет.

Таня, расскажи, пожалуйста, как для тебя проходит этот процесс сертификации? Чего ты нашла? Ты действительно структурировала эти знания. Расскажи нам немножко, как это всё происходит, что есть и сколько денег.

**Таня**: Да, я в порыве отчаяния, когда у меня возникли проблемы с получением сертификата CPACC, собрала другие.

Давайте на шаг назад. Что вообще за сертификаты выдаёт IAAP, Международная ассоциация профессионалов в области доступности. У них есть сертификаты по вебу и отдельно по документам. По вебу есть три уровня сертификатов. Самый базовый это, как я уже его называла, CPACC. Это профессионал по доступности с какими-то базовыми компетенциями. Следующий, более продвинутый вариант сертификата, это специалист по веб-доступности — WAS. И есть у них гуру доступности, который сертифицированный специалист по веб-доступности, — CPWA. Это уже не про тесты, это про опыт, плюс наличие предыдущих сертификатов, плюс интервью. По доступности документов у них [есть] отдельный сертификат — ADS: про PDF, DOCX, вот это всё. Все вот эти вот сертификаты у IAAP, они платные. Можете сами глянуть, сколько оно стоит. Есть скидки для людей из развивающихся стран.

Что касается CPACC, который мы все дружно получаем, и я, в том числе, там 100 вопросов. То есть это тест, и у этой организации есть всякие рекомендации [по подготовке], Body of Knowledge (комплекс знаний), на основе которых все тесты и построены. То же самое для специалистов по веб-доступности. Там уже поменьше вопросов, 80. Разница между тестами и вообще тем, что требуется от вас базово и более прицельно, она есть. CPACC, он больше про какие-то общие знания, типа универсального дизайна. Чего-то там чуть-чуть про принципы доступности, инклюзивный дизайн, законодательство и какую-то статистику по людям с инвалидностью. А вот уже сертификат Web Accessibility Specialist, он про конкретные технические детали: ARIA, WCAG, конкретно по каким-то критериям. Есть вопросы по тестированию: ручному, автоматическому. Это уже реально про специалиста в области веб-доступности. Если посмотрите на вакансии, то чаще всего, конечно, если какой-то сертификат и требуется, либо был бы желателен, то обычно это как раз CPACC, который самый базовый. WAS как альтернатива. В каких-то случаях, если эта вакансия связана с доступностью цифровых документов, то, конечно, это сертификат специалиста по доступности документов. Как альтернатива всем этим IAAP-шным сертификатам встречается Trusted Tester. Наверное, это можно перевести как доверенный тестировщик. Тестировщик, которому можно доверять. Вот эта штука, Trusted Tester, связана с тестированием на соответствие Section 508, которая часть Accessibility… Господи, ADA, как оно там переводится?

**Глаша**: Акт… Accessibility… Господи, всё.

**Таня**: Вот именно. Закон об американцах-инвалидах 1973 года, который чаще встречали под аббревиатурой ADA. Кстати, по сравнению со всеми IAAP-овскими сертификатами, бесплатная штука, к которой самостоятельно готовитесь. Есть всякие подготовительные материалы. Тест выглядит как проведение аудита доступности сайта, который они предлагают, и заполнение отчёта по их методологии. Наверное, это самый практический сертификат, имея в виду, что там реально нужно что-то делать, а не просто зубрить вопросы [и ответы].

Ещё я находила [другие] интересные сертификаты. По крайней мере, они были интересными для меня. Это сертификаты по знанию или умению пользоваться вспомогательными технологиями. Конкретно есть эксперт по NVDA, эксперт по JAWS, и ещё по ZoomText. Это такая экранная лупа, тоже довольно популярная вспомогательная технология. Какие-то компании выдают сертификаты только своим сотрудникам. Например, у IBM есть интересная сертификация на адвоката по доступности. Так что, если вдруг работаете в IBM, можете посмотреть, что там и как. Если есть какая-то большая компания, может, у неё тоже есть программы, которые заканчиваются тем, что вам выдают сертификат.

**Глаша**: Таня, ты у нас сегодня пришла как гость в наш подкаст. Человек, который получил за последнее время очень много разного интересного опыта в области сертификации. Расскажи, пожалуйста, как вообще происходит процесс сертификации, потому что с этого же… я когда-то, не знаю, в далёком девятнадцатом году, готовилась на WAS, которое Web Accessibility Specialist. Это было прикольно. Они действительно дают тебе документ, Body of Knowledge, в котором всё расписано, что там будут за вопросы в тестах. Не вопросы, скажем так, а топики (темы).

Ещё знаю, что у разных компаний есть подготовительные курсы к сертификатам. Например, когда мы готовились, пользовались курсами от компании Deque. У них целенаправленная подготовка к конкретным сертификациям, очень круто организованная по разделам. Я уверена, что она была бы крайне полезной.

Как у тебя проходил вообще процесс подготовки? И, когда сдавала, с чем ты столкнулась? Очень интересно послушать про твой опыт. Я знаю, что там не без изъянов. Интересно, как весь процесс проходит, страшно потому что обычно.

**Таня**: Я готовилась и уже сдала тест на CPACC, это который про базовые знания по веб-доступности. Он довольно несложный, но сложный одновременно, потому что от вас требуется знать довольно много всего из разных областей. Потому что законодательство и универсальный дизайн в обучении довольно сложно связать как-то вместе.

И это вот, наверное, самое сложное. Самое пугающее, потому что когда ты открываешь этот документ, где приводят основные данные по каждой из тем, которые будут на тесте, это сильно пугает. Там реально много всего, но, на самом деле, оно по сути несложное. Всё зависит, конечно, от вас. Для меня самым сложным был универсальный дизайн в обучении и, пожалуй, статистика. Потому что там цифры, и нужно запоминать, сколько процентов европейцев после 16 лет с disabilities (особенностями здоровья) и так далее. На самом деле, не то чтобы этой статистики много, но с этим могут потенциально возникать проблемы.

Что касается самого процесса, то вы платите денежку, в зависимости от того, где живёте, и в зависимости от того, являетесь ли вы членом этой ассоциации [IAAP] или не являетесь. Дальше ждёте, ждёте, ждёте одобрения. Там же нужно ещё доказать, что достойны сдать этот тест. После этого можете сдать этот тест либо в офлайне, в каком-то тестовом центре, либо в онлайне.

Я выбрала вариант онлайн, и тут началось. Вы сдаёте тест у третьей стороны, то есть это не какая-то тестовая платформа этой ассоциации, а платформа Pearson VUE. Она американская, довольно популярная. Там можете сдать тесты для поступления в разные университеты, и какие-то внутренние американские. И, в том числе, вот, получить сертификат от IAAP.

Вы можете выбрать дату [экзамена]. Вообще регистрация на эту сертификацию происходит четыре раза в год. Она, можно сказать, разбита по кварталам. Например, я должна была сдать в августе. В итоге сдала в сентябре, потому что столкнулась с интересной проблемой, но на стороне платформы Pearson VUE. В день сдачи теста я, значит, весело пошла регистрироваться для того, чтобы сдать экзамен. Нужно было скачать локальную программу на компьютер. Дальше пройти через кучу шагов: проверить интернет-соединение, работоспособность системы, вот это всё. На этапе сканирования ID, который нужно [сфотографировать] в определённом освещении, в определённом виде, у меня возникла ошибка. Причём ошибка была описана как, ну, простите, ваша сессия закончилась, мы вас разлогинили, до свидания. Я подумала, ну, окей, ладно.

**Глаша**: Очень доступно.

**Таня**: Да, очень, да.

Дальше я все действия, сфотографировать комнату, проверить интернет-соединение, сфотографировать себя, проходила раз за разом, за разом, за разом. В итоге время для того, чтобы зарегистрироваться, залогиниться прошло, и всё. В итоге мне прислали письмо, что вы не появились на экзамене, простите, деньги мы вам не вернём, пока. Дальше начались несколько недель активных переписок, что с Pearson Vue, что с IAAP. В итоге договорилась сдавать экзамен непосредственно IAAP, их представителям команды по сертификации.

Сейчас сделаю короткое резюме, что было не очень хорошо, и к чему можете подготовиться. Во-первых, всё внимательно читайте, все инструкции, можно даже несколько раз. К сожалению, инструкции находятся в разных местах, то есть что-то вам пишут в письмах, что-то пишут на странице сертификата, в рубрике вопросы и ответы. Поэтому, наверное, было бы неплохо и проще всех их собрать в одном месте, и я бы это сделала, если бы могла вернуться в прошлое.

Довольно проблематично связаться с техподдержкой: у вас есть только два способа: позвонить в Штаты с дикой разницей в часовых поясах в рабочие часы этой организации, либо написать в формочку обратной связи на сайте. Всё, больше нет способа с ними как-то связаться. Я писала в форму на сайте, и они где-то в течение 2-3 дней отвечали. Представьте себе эту живую переписку по почте. Имейте [это] в виду, наверное, было бы неплохо держать под рукой хотя бы имеющиеся контакты в случае чего.

Да, и про сам тест. Он несложный. 100 вопросов, четыре варианта ответа. Единственная проблема в том, что так как вопросы интересно сформулированы, надо внимательно их читать. Думаю, что 90 % успеха на экзамене зависит от того, как внимательно читаете вопросы и варианты ответов к ним.

**Глаша**: Таня, у меня к тебе вопрос. Насколько документ Body of Knowledge содержит всю необходимую информацию для сдачи [теста]?

**Таня**: Он буквально содержит всё то, что от вас хотят на тесте. И они прямо говорят, если я не ошибаюсь, что не нужно читать сверх того, что есть. Есть вопросы со звёздочкой, которые в принципе про то, что надо походить по ссылкам, но вопросов со звёздочкой мало, и вы можете спокойно подготовиться, читая только PDF-документ.

**Глаша**: Супер, спасибо тебе за твой опыт!

Мы много чего за эти месяцы в плане сертификации и обучения обсудили у себя в маленьком сообществе. Могу только добавить, что круто делать всё вместе. Во время образования, вот этого образовательного процесса, девчонки постоянно делятся всеми своими находками, классными ссылками, кто-то делает невероятные карточки. В общем, в милом, приятном сообществе всегда гораздо приятнее это делать, поэтому не оставайтесь одни. Если нужна какая-нибудь психологическая поддержка, напишите нам с Таней. Найдём, куда вас пристроить, создадим вам новую группу, где-нибудь в каком-нибудь мессенджере.

Становитесь экспертами по доступности, не бойтесь. Кажется, на рынке становится всё больше и больше вакансий, даже внутри компании можно вырасти. Мы знаем компании, где просто сначала нанимали эксперта по доступности, а потом решили всё-таки вырастить его внутри. Возможности появляются, скоро [их] появится ещё больше, поэтому не стесняемся, начинаем образовательный процесс, проходим сертификации, платные и бесплатные. Это интересно и весело, и мы вас на это всё настраиваем.

**Таня**: С вами был подкаст «Инклюзивный ананас» и его ведущие Глаша и Таня. Вы можете найти нас на любой подкаст-платформе. До встречи в следующем выпуске!
